### 2019-10-31 Abstrak-Indo.tex
Update abstract and first chapter

\chapter*{Abstrak}

Dalam pemrosesan bahasa alami, combinatory categorial grammar (CCG) merupakan salah satu
formalisme tatabahasa yang dapat digunakan untuk membangun sebuah \textit{parser} yang umumnya
dikenal sebagai CCG \textit{parser}.
CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk berbagai macam keperluan dalam pemrosesan bahasa alami.
Sebagai contoh, CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk memperoleh informasi
(\textit{information extraction}) dari suatu kalimat yang kemudian membentuk sebuah \textit{query}.
Agar dapat bekerja, CCG \textit{parser} membutuhkan CCG \textit{lexicon}.
CCG \textit{lexicon} diperoleh dari proses yang bernama \textit{supertagging}.
\textit{Supertagging} adalah proses pelabelan suatu token kata terhadap \textit{supertag}-nya.
Perangkat lunak yang melakukan \textit{supertagging} disebut sebagai \textit{supertagger}.
Demikian itu, \textit{supertagging} merupakan langkah pertama yang perlu dilakukan sebelum
membangun sebuah CCG \textit{parser}.
\textit{Supertagger} yang dibangun dalam tugas akhir ini dimaksudkan sebagai produsen CCG
\textit{lexicon} bahasa Indonesia untuk riset-riset yang berkenaan dengan CCG di masa yang akan datang.

\vspace{0.5 cm}
\begin{flushleft}
{\textbf{Kata Kunci:}
  natural language processing, combinatory categorial grammar, supertagger,
  maximum entropy model, bahasa indonesia, haskell
}
\end{flushleft}