### 2020-12-30 tex/Metodologi.tex

\tikzstyle{startstop} = [rectangle, rounded corners, minimum width=3cm, minimum height=1cm,text centered, draw=black, fill=red!30]
\tikzstyle{io} = [trapezium, trapezium left angle=70, trapezium right angle=110, minimum width=3cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=blue!30]
\tikzstyle{process} = [rectangle, minimum width=3cm, minimum height=1cm, text centered, minimum width=3cm, draw=black, fill=orange!30]
\tikzstyle{decision} = [diamond, minimum width=3cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=green!30]
\tikzstyle{arrow} = [thick,->,>=stealth]
\tikzstyle{cloud} = [draw, ellipse,fill=red!20, minimum height=2em]

\chapter{Perancangan Sistem}

% Sebelum dapat membangun CCG \textit{supertagger}, sebuah \textit{dataset} diperlukan untuk melatih model
% \textit{classifier} MaxEnt.
% Berhubung \textit{dataset} CCG \textit{supertag} untuk bahasa Indonesia belum tersedia, tidak ada pilihan
% lain selain membuat \textit{dataset}-nya terlebih dahulu.
% Salah satu cara untuk membuat \textit{dataset} adalah dengan memanfaatkan POS \textit{tag} dari suatu
% lema yang kemudian diberikan \textit{supertag}-nya secara manual.
% Setelah \textit{dataset} memiliki \textit{supertag} yang cukup, barulah proses \textit{train} MaxEnt
% dapat dilakukan.
% Model yang telah dilatih akan disimpan ke dalam format JSON khusus agar ke depannya dapat digunakan
% tanpa perlu melakukan \textit{train} lagi.
% Setelah itu, diperlukan program yang dapat memanfaatkan model yang telah dilatih untuk membuktikan
% bahwasannya model yang telah dibangun dapat menghasilkan \textit{supertag} yang sesuai.
% Adapun langkah terakhirnya adalah dengan menyediakan dukungan \textit{web application} berbasis
% RESTful API agar siapapun dapat memanfaatkan \textit{supertagger} ini tanpa perlu terhalang oleh
% batasan bahasa pemrograman yang digunakan.

% \section{Pembuatan Dataset}

% \textit{Dataset} untuk melakukan \textit{train} CCG sayangnya belum tersedia.
% Karenanya, kita akan membuatkan \textit{dataset} secara semi otomatis dengan memanfaatkan POS
% \textit{tagger} untuk bahasa Indonesia.
% Secara formal, \textit{flowchart} untuk proses pembuatan \textit{dataset} dapat dilihat pada
% Gambar \ref{flowchart:dataset:1}.

% \begin{figure}[h!]\centering
% 	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
% 		\node (start) [cloud] {Start};
% 		\node (in) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input} teks bahasa Indonesia};
% 		\node (pro1) [process, below of=in, yshift=0.5cm] {POS \textit{tagging}};
% 		\node (pro2) [process, below of=pro1, yshift=0.5cm] {Jadikan \textit{queue}};
% 		\node (dec) [decision, below of=pro2, yshift=-1cm] {\textit{Queue} kosong?};
% 		\node (pro3) [process, below of=dec, yshift=-1cm] {Transformasi POS \textit{tag}};
% 		\node (out) [io, below of=pro3, yshift=0.5cm] {\textit{Output} CCG \textit{supertag}};
% 		\node (stop) [cloud, below of=out, yshift=0.5cm] {Stop};
% 		\draw [arrow] (start) -- (in);
% 		\draw [arrow] (in) -- (pro1);
% 		\draw [arrow] (pro1) -- (pro2);
% 		\draw [arrow] (pro2) -- (dec);
% 		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=east]{Tidak} (pro3);
% 		\draw [arrow] (pro3) -- +(-3,0) |- (dec);
% 		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=south]{Ya} +(4,0) |- (out);
% 		\draw [arrow] (out) -- (stop);
% 	\end{tikzpicture}
% 	\caption{Alur kerja pembuatan \textit{dataset} untuk CCG \textit{supertag}.}
% 	\label{flowchart:dataset:1}
% \end{figure}

% \subsection{Input Teks Bahasa Indonesia}

% Pada bagian \textit{input} dalam pembuatan \textit{dataset}, kita dapat mengambil teks bahasa Indonesia
% dari Indonesian Treebank\footnotemark[1]\ dan/atau dari beberapa contoh artikel yang terdapat di
% \textit{website} Wikipedia Indonesia\footnotemark[2].
% Indonesian Treebank terdapat setidaknya 1000 kalimat yang dirasa cukup untuk melakukan
% \textit{training} menggunakan model MaxEnt.
% Apa yang perlu dilakukan setelah mengambil \textit{input} adalah membersihkan bentuk \textit{tree}-nya
% untuk kemudian diambilkan kalimat yang sebenarnya.
% Caranya cukup sederhana yaitu dengan mengambil \textit{leaf} dari \textit{tree} tersebut kemudian
% disatukan di suatu pengubah dengan tipe data \textit{string}.

% Sebagai contoh, salah satu \textit{tree} yang terdapat di Indonesian Treebank dapat dilihat pada
% Gambar \ref{treebank:tree:1}.
% Apa yang dimaksud dengan \textit{leaf} pada \textit{tree} tersebut adalah $(Kera)$, $(untuk)$,
% $(*)$, $(amankan)$, $(pesta\ olahraga)$.
% Terkhusus untuk \textit{leaf} dengan bentuk spesial, seperti $(*)$, kita hilangkan sehingga teks
% yang diperoleh dari \textit{tree} tersebut adalah \say{Kera untuk amankan pesta olahraga}.
% Selanjutnya, contoh teks yang akan digunakan agar konsisten yaitu
% \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}.

% \begin{figure}\centering\small
% 	\begin{align*}
% 		&(NP\\
% 		&\ \ (NN\ (Kera))\\
% 		&\ \ (SBAR\\
% 		&\ \ \ \ (SC\ (untuk))\\
% 		&\ \ \ \ (S\ (NP-SBJ\ (*))\\
% 		&\ \ \ \ \ \ (VP\\
% 		&\ \ \ \ \ \ \ \ (VB\ (amankan))\\
% 		&\ \ \ \ \ \ \ \ (NP\ (NN\ (pesta\ olahraga)))))))
% 	\end{align*}
% 	\caption{Salah satu contoh \textit{tree} dalam Indonesian Treebank.}
% 	\label{treebank:tree:1}
% \end{figure}

% \footnotetext[1]{github.com/famrashel/idn-treebank/blob/master/Indonesian\_Treebank.bracket}
% \footnotetext[2]{id.wikipedia.org}

% \subsection{POS Tagging}

% Berdasarkan teks bahasa Indonesia yang telah diambil, kita manfaatkan \textit{tool} POS \textit{tagger}
% bahasa Indonesia untuk mendapatkan \textit{lexical category} atomik untuk masing-masing token.
% Dengan memanfaatkan POS \textit{tag} kita dapat membuat \textit{dataset} untuk CCG \textit{supertag}
% lebih mudah dibandingkan dengan memberikan \textit{tag} CCG secara manual.
% Ide dasarnya yaitu kita akan mentransformasikan POS \textit{tag} yang didapatkan menjadi CCG
% \textit{supertag} berdasarkan aturan-aturan khusus yang telah ditentukan.
% Sebagai contoh, kita dapat membuat aturan seperti mentransformasikan $\text{VB}$ menjadi
% $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$.
% Dengan menggunakan contoh kalimat yang sama seperti di bagian sebelumnya,
% yaitu \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}, setelah menggunakan POS \textit{tagger} bahasa
% Indonesia kita dapatkan hasil sesuai dengan Gambar \ref{postag:1}.

% \begin{figure}\centering
%   \bgroup
%   \catcode`!=\active \def!{\upshape}
%   \tabbedShortstack{
%     !Pamungkas & & !dan & & !Setyo & & !menyukai & & !rendang &\\
%     \TABcline{1,3,5,7,9}
%     !{$\text{NNP}$} & &
%       !{$\text{CC}$} & &
%       !{$\text{NNP}$} & &
%       !{$\text{VB}$} & &
%       !{$\text{X}$} &
%   }
% 	\egroup
% 	\caption{Kalimat contoh dengan POS \textit{tag}-nya.}
% 	\label{postag:1}
% \end{figure}

% \subsection{Transformasi POS Tag}

% Pada bagian proses transformasi POS \textit{tag} ke bentuk CCG \textit{supertag}-nya,
% kita buatkan aturan-aturan transformasinya.
% Aturan transformasi tersebut merupakan pemetaan berbasis aturan.
% Sebagai contoh, kata \say{menyukai} memiliki POS \textit{tag} $\text{VB}$.
% Anggap saja dalam aturan transformasi terdapat pemetaan $\text{VB} \vdash \text{(S$\backslash$NP)/NP}$.
% Sehingga, kita dapatkan CCG \textit{supertag} untuk \say{menyukai} yaitu $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$.
% Kendati demikian, masih ada bagian yang belum kita dapatkan yaitu \textit{semantic representation}-nya.
% Kita dapat menggunakan \textit{stemmer} bahasa Indonesia agar mendapatkan \textit{root words}
% dari kata \say{menyukai} yaitu \say{suka}.
% Langkah terakhirnya adalah membuatkan \textit{semantic representation}-nya berdasarkan
% \textit{root words} yang telah diperoleh sehingga kita dapatkan fungsi lambdanya yaitu
% $\lambda x.\lambda y.\ \text{suka}(y, x)$.

% Selain menggunakan \textit{stemmer}, kita dapat menggunakan \textit{morphological analyzer}.
% \textit{Morphological analyzer} salah satu kegunaannya yaitu dapat menghasilkan \textit{root words}
% sehingga dapat kita manfaatkan untuk membuat fungsi lambda.
% Untuk bahasa Indonesia, kita dapat menggunakan \textit{tool} bernama MorphInd\footnotemark[3].
% Selain MorphInd, alternatif \textit{tool} yang dapat digunakan adalah IndMA
% (Indonesian morphological analyzer).
% Namun, MorphInd dipilih karena dapat memberikan keluaran berupa morfem tersegmentasi
% \cite{larasati2011indonesian}.
% Kita dapat menggunakan MorphInd sebagai pelengkap POS \textit{tagger} untuk bahasa Indonesia.
% Hal ini agar \textit{dataset} yang dibuatkan secara semi-otomatis ini dapat memiliki kualitas yang
% baik.

% \footnotetext[3]{septinalarasati.com/morphind}

% \subsection{Output CCG Supertag}

% Keluaran dari bagian pembuatan \textit{dataset} ini adalah sebuah berkas JSON
% (JavaScript Object Notation) berisi CCG \textit{supertag} lengkap dan beberapa berkas JSON dari CCG
% \textit{supertag} yang lemanya dikelompokkan berasarkan alfabet.
% Adapun format JSON dari \textit{dataset} yang disimpan dalam berkas tersebut dapat dilihat pada Gambar
% \ref{dataset:format}.
% Untuk setiap kalimat dalam berkas tersebut direpresentasikan oleh dua objek yaitu
% (1) \say{tokens} berupa daftar token, dan
% (2) \say{supertags} berupa daftar \textit{supertag} untuk token ke-$(i, j)$ dimana $1 \leq i \leq n$
% dan $1 \leq j \leq m$ dalam sistem \textit{$1$-indexed array}.
% Sebagai contoh, kalimat \say{Pamungkas menyukai rendang} representasinya dapat dilihat pada Gambar
% \ref{dataset:example}.
% Demikian itu, kita dapat mengambil \textit{dataset} secara lengkap dengan CCG \textit{supertag}-nya.

% \begin{figure}\centering
% 	\bgroup
% 	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
% 	\tabbedShortstack[l]{
% 		!{[} & & &\\
% 			& !{\{} & &\\
% 			& & !{\say{tokens}:} &
% 				!{[\say{$token_{1,1}$}, \say{$token_{1,2}$}, $\dots$, \say{$token_{1,m}$}],}\\
% 			& & !{\say{supertags}:} &
% 				!{[\say{$supertag_{1,1}$}, \say{$supertag_{1,2}$}, $\dots$, \say{$supertag_{1,m}$}]}\\
% 			& !{\}}, & &\\
% 			& !{\{} & &\\
% 			& & !{\say{tokens}:} &
% 				!{[\say{$token_{2,1}$}, \say{$token_{2,2}$}, $\dots$, \say{$token_{2,m}$}],}\\
% 			& & !{\say{supertags}:} &
% 				!{[\say{$supertag_{2,1}$}, \say{$supertag_{2,2}$}, $\dots$, \say{$supertag_{2,m}$}]}\\
% 			& !{\}}, & &\\
% 			& & &\\
% 			& & &\\
% 			& $\vdots$ & &\\
% 			& & &\\
% 			& & &\\
% 			& !{\{} & &\\
% 			& & !{\say{tokens}:} &
% 				!{[\say{$token_{n,1}$}, \say{$token_{n,2}$}, $\dots$, \say{$token_{n,m}$}],}\\
% 			& & !{\say{supertags}:} &
% 				!{[\say{$supertag_{n,1}$}, \say{$supertag_{n,2}$}, $\dots$, \say{$supertag_{n,m}$}]}\\
% 			& !{\}} & &\\
% 		!{]} & & &
% 	}
% 	\egroup
% 	\caption{Format JSON \textit{dataset} yang disimpan di dalam berkas.}
% 	\label{dataset:format}
% \end{figure}

% % \begin{figure}\centering
% % 	\bgroup
% % 	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
% % 	\catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
% % 	\tabbedShortstack[l]{
% % 		!{[} & & &\\
% % 			& !{\{} & &\\
% % 			& & !{\say{tokens}: [} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{Pamungkas},} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{dan},} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{Setyo},} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{menyukai},} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{rendang},} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{.}} &\\
% % 			& & !{],} &\\
% % 			& & !{\say{supertags}: [} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{pamungkas}}$},} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{CONJ: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$}$},} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{setyo}}$},} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{(S$\backslash$NP)/NP: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$}$},} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{rendang}}$},} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{Z}$}} &\\
% % 			& & !{]} &\\
% % 			& !{\}} & &\\
% % 		!{]} & & &
% % 	}
% % 	\egroup
% % 	\caption{Contoh isi dari berkas \textit{dataset} dalam format JSON.}
% % 	\label{dataset:example}
% % \end{figure}

% \begin{figure}\centering\scriptsize
% 	\bgroup
% 	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
% 	\tabbedShortstack[l]{
% 		!{[} & & &\\
% 			& !{\{} & &\\
% 			& & !{\say{tokens}:} &
% 				!{[\say{Pamungkas}, \say{menyukai}, \say{rendang}, \say{.}],}\\
% 			& & !{\say{supertags}:} &
% 				!{[
% 					\say{$\text{NP: \so{pamungkas}}$},
% 					\say{$\text{(S$\backslash$NP)/NP: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$}$},
% 					\say{$\text{NP: \so{rendang}}$},
% 					\say{$\text{Z}$}
% 				]}\\
% 			& !{\}} & &\\
% 		!{]} & & &
% 	}
% 	\egroup
% 	\caption{Contoh isi dari berkas \textit{dataset} dalam format JSON.}
% 	\label{dataset:example}
% \end{figure}

% \section{Mempersiapkan CCG Supertagger}

% \subsection{Melatih Model MaxEnt}

% Model yang akan digunakan oleh \textit{supertagger} ini adalah Maximum Entropy (MaxEnt).
% Model ini dipilih karena ketersediaan \textit{dataset} bahasa Indonesia yang masih sangat kurang.
% Selain itu, model MaxEnt digunakan di sebuah riset yang dilakukan oleh Stephen Clark dalam
% pembuatan \textit{supertagger}-nya.
% Bahkan, performansi \textit{supertagger} yang dikembangkan sangat baik.
% Riset tersebut pada intinya membuktikan bahwasannya MaxEnt dapat digunakan di \textit{supertagger}
% juga meskipun pada peruntukannya MaxEnt dibuat untuk POS \textit{tagger}.
% Tentunya terdapat beberapa penyesuaian yang harus dilakukan.
% Salah satunya adalah formula probabiltas yang digunakan.
% Formula yang telah disesuaikan tersebut dapat dilihat di persamaan \ref{maxent:equation:2}.

% Model yang telah dilatih akan disimpan di dalam sebuah berkas sebagai \textit{snapshot} agar apabila
% proses \textit{train} mengalami kegagalan kita tidak perlu mengulangi proses \textit{train} dari
% awal lagi.
% Dalam hal ini, untuk setiap $10$ \textit{dataset} yang telah diproses, proses penyimpanan
% \textit{snapshot} akan dilakukan.
% Adapun format \textit{snapshot} menggunakan JSON yang menyimpan informasi berupa jumlah kalimat
% terproses dan sebuah tabel yang menyimpan kalkulasi pada saat \textit{snapshot} disimpan.
% Setelah proses \textit{train} selesai, \textit{snapshot} akan diperbarui kemudian digunakan
% untuk membuat sebuah berkas baru berupa JSON yang menyimpan \textit{trained model} tersebut
% sehingga \textit{supertagger} yang dibangun dapat memuat model tersebut tanpa perlu melakukan
% \textit{train} kembali.

% \begin{figure}\centering
% 	\bgroup
% 	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
% 	\tabbedShortstack[l]{
% 		!{$\{$} &\\
% 			& !{\say{starting\_point}: $70$,}\\
% 			& !{\say{rows}:
% 				\{\say{$token_1$}: $1$, \say{$token_2$}: $2$, $\dots$, \say{$token_n$}: $N$\},}\\
% 			& !{\say{cols}:
% 				 \{\say{$token_1$}: $1$, \say{$token_2$}: $2$, $\dots$, \say{$token_m$}: $M$\},}\\
% 			& !{\say{values}: [}\\
% 			& !{\ \ \ \ [$value_{1,1}$, $value_{1,2}$, $\dots$, $value_{1,m}$],}\\
% 			& !{\ \ \ \ [$value_{2,1}$, $value_{2,2}$, $\dots$, $value_{2,m}$],}\\
% 			& \\
% 			& \\
% 			& \ \ \ \ $\vdots$\\
% 			& \\
% 			& \\
% 			& !{\ \ \ \ [$value_{n,1}$, $value_{n,2}$, $\dots$, $value_{n,m}$]}\\
% 			& !{]}\\
% 		!{$\}$} &
% 	}
% 	\egroup
% 	\caption{Format JSON untuk menyimpan \textit{snapshot}.}
% 	\label{snapshot:format}
% \end{figure}

% Pada Gambar \ref{snapshot:format}, \textit{field} \say{$starting\_point$} menyimpan informasi berupa
% bilangan cacah untuk memberikan tanda pada elemen ke-$i$ sebaiknya proses \textit{train} dimulai.
% Dalam hal ini, berdasarkan contoh, sebaiknya dimulai dari elemen ke-$70$.
% Selanjutnya, \textit{field} \say{$rows$} dan \say{$cols$} masing-masing menyatakan daftar baris dan
% kolom beserta nomor \textit{index}-nya untuk digunakan oleh \textit{field} \say{$values$} nantinya.
% \textit{Field} \say{$values$} merupakan representasi dari tabel yang memiliki $N$ baris serta $M$
% kolom.
% Adapun \say{$value$} pada elemen ke-$(i, j)$ menyimpan informasi berupa objek untuk model MaxEnt
% setelah proses \textit{train} pada \say{$starting\_point$} saat itu.
% Objek yang dimaksud berupa \say{konteks} yaitu berisikan daftar $k$ token sebelum dan sesudah token
% ke-$(i, j)$ juga daftar $l$ \textit{supertag} sebelum dan sesudah \textit{supertag} ke-$(i, j)$.
% Bahkan, \say{$value$} dapat pula meyimpan \textit{prefix} dan \textit{suffix} dari token ke-
% $(i, j)$ tersebut.

% \subsection{Membangun Library Haskell}

% Implementasi \textit{supertagger} bahasa Indonesia ini akan ditulis dalam bahasa pemrograman Haskell.
% Haskell dipilih karena kemampuannya dalam mengolah data teks terutama kegiatan \textit{parsing} berkat
% desain bahasa serta dukungan \textit{library} yang telah tersedia.
% Secara desain bahasa, Haskell sangat dekat dengan \textit{category theory} sehingga diharapkan
% \textit{supertag} yang disimpan di dalam program nantinya dapat berupa \textit{algebraic data type}
% yang semirip mungkin dengan \textit{category theory}.
% Hal ini menjadi pertimbangan karena tujuan akhir dari riset-riset yang berhubungan dengan CCG adalah
% untuk membangun CCG \textit{parser}.

% Pembangunan \textit{library} ini sangat penting karena nantinya \textit{library} ini dapat dimanfaatkan
% untuk membangun program \textit{command line interface} (CLI), \textit{web application}, dan sebagainya.
% Dalam hal ini, \textit{supertagger} yang dibangun dalam tugas akhir ini akan memiliki dukungan RESTful
% API agar tidak ada batasan dalam bahasa pemrograman yang harus digunakan untuk memanfaatkan
% \textit{supertagger} ini.
% Sangat mungkin pula nantinya terdapat program yang memanfaatkan \textit{library} Haskell ini secara
% langsung di programnya.
% Demikian itu, menyediakan \textit{library} untuk suatu bahasa pemrograman (dalam hal ini, Haskell)
% dirasa perlu.

% \subsection{Menguji Model MaxEnt}

% Pengujian model MaxEnt setelah proses \textit{train} dilakukan dengan cara mencocokkan \textit{supertag}
% yang dihasilkan oleh \textit{supertagger} dengan \textit{supertag} yang telah diberikan secara manual
% terhadap suatu kalimat yang diberikan.
% Dengan demikian, setidaknya akan ada dua \textit{dataset} yaitu \textit{data train} dan
% \textit{data test}.
% \textit{Data train} dibuat secara semi-otomatis sesuai dengan bagian \say{Pembuatan Dataset}.
% Selanjutnya, \textit{data test} dibuat secara manual yang mana berjumlah $20\%$ hingga $30\%$ dari
% jumlah kalimat pada \textit{data train}.
% Sebagai catatan, untuk kata atau token yang tidak ada di \textit{data train} tetapi ada di
% \textit{data test} (\textit{unseen words}) akan diberikan \textit{supertag} berupa
% \textit{category} $\text{N}$.

% \section{Membangun CCG Supertagger Versi CLI}

% Sebagai langkah awal, program CLI akan dibangun lebih dahulu sebelum versi \textit{web application}-nya
% rilis.
% Hal ini agar validasi dapat dilakukan yaitu untuk memeriksa apakah keluaran dari \textit{supertagger}
% sudah sesuai.
% Adapun \textit{flowchart} dari program CLI \textit{supertagger} ini terdapat pada Gambar
% \ref{flowchart:supertagger:1}.

% \begin{figure}[h!]\centering
% 	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
% 		\node (start) [cloud] {Start};
% 		\node (in) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input} teks bahasa Indonesia};
% 		\node (pro1) [process, below of=in, yshift=0.5cm] {\textit{Tokenize}};
% 		\node (pro2) [process, below of=pro1, yshift=0.5cm] {Jadikan \textit{queue}};
% 		\node (dec) [decision, below of=pro2, yshift=-1cm] {\textit{Queue} kosong?};
% 		\node (pro3) [process, below of=dec, yshift=-1cm] {Menghitung probabilitas terhadap token};
% 		\node (pro4) [process, below of=pro3, yshift=0.5cm] {Memilih \textit{supertag} yang sesuai};
% 		\node (out) [io, below of=pro4, yshift=0.5cm] {\textit{Output} CCG \textit{supertag}};
% 		\node (stop) [cloud, below of=out, yshift=0.5cm] {Stop};
% 		\draw [arrow] (start) -- (in);
% 		\draw [arrow] (in) -- (pro1);
% 		\draw [arrow] (pro1) -- (pro2);
% 		\draw [arrow] (pro2) -- (dec);
% 		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=east]{Tidak} (pro3);
% 		\draw [arrow] (pro3) -- (pro4);
% 		\draw [arrow] (pro4) -- +(-4,0) |- (dec);
% 		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=south]{Ya} +(4,0) |- (out);
% 		\draw [arrow] (out) -- (stop);
% 	\end{tikzpicture}
% 	\caption{Alur kerja proses \textit{tagging}.}
% 	\label{flowchart:supertagger:1}
% \end{figure}

% \subsection{Tokenize}

% Pertama-tama, \textit{toknize} akan memisahkan antar kalimat yang dipisahkan oleh karakter titik
% (\say{.} tanpa tanda kutip) yang diikuti oleh spasi. Selanjutnya, untuk setiap kalimat,
% \textit{tokenize} akan memisahkan beberapa bagian yang terindikasi sebagai token.
% Token umumnya berupa kata yang dipisahkan oleh spasi.
% Namun, token juga dapat berupa karakter khusus seperti karakter tanda koma (\say{,} tanpa tanda kutip).
% Dengan demikian, \textit{supertagger} dapat dengan mudah melakukan kalkulasi probabilitas untuk
% masing-masing token.
% Proses \textit{tokenize} pada awalnya terlihat mudah.
% Sayangnya, proses ini cukup \textit{tricky} karena ada beberapa hal tidak umum yang seringkali muncul.
% Sebagai contoh, \say{Rp5.000,00} memiliki dua token yaitu \say{Rp} sebagai \textit{currency} dan
% \say{5.000,00} sebagai nominalnya.

% \subsection{Menghitung Probabilitas}

% Probabilitas untuk sebuah token ke-$(i, j)$ dapat dihitung dengan menggunakan \textit{beam search}.
% Persamaan yang digunakan adalah persamaan \ref{maxent:equation:4}.
% Persamaan tersebut memiliki sebuah \textit{category sequence} $C$ serta kalimat $S$ sebagai syarat
% dari probabilitas tersebut.

% \begin{equation}\label{maxent:equation:4}
% 	p(C|S) = \prod_i p(c_i, h_i)
% \end{equation}

% \noindent
% dimana $c_i$ adalah \textit{category} ke-$i$ dalam \textit{sequence} tersebut dan $h_i$ berupa konteks
% dari token ke-$i$.
% \textit{Beam search} digunakan untuk mendapatkan $N$ \textit{sequence} teratas saat proses
% \textit{tagging} dilakukan.
% Dalamn hal ini, $N = 10$ digunakan.

% \subsection{Memilih Supertag}

% Setelah proses penghitungan probabilitas selesai dilakukan, proses pemilihan \textit{supertag} dilakukan
% berdasarkan $N$ \textit{sequence} teratas yang disimpan.
% Berhubung MaxEnt yang digunakan adalah \textit{conditional maximum entorpy}, maka selanjutnya akan
% dilakukan proses pemilihan \textit{supertag} berdasarkan kondisi-kondisi yang terpenuhi.

TBA.