### 2021-02-16 book/Paper.tex
Initial revision, lessgoooo

 
   %judul bisa diketik ulang
  \setstretch{1}%\small
  \begin{center}
      \textbf{\large \Title}\\
      \bigskip 
  \end{center}

  %Nama authors
   \begin{center}
     \bf \Author$^1$, Ade Romadhony$^2$
  \end{center}

  %Afiliasi dan email
   \begin{center}
      $^{1,2}$Fakultas Informatika, Universitas Telkom, Bandung\\
      $^1$nurcahyo@student.telkomuniversity.ac.id, $^2$aderomadhony@telkomuniversity.ac.id
  \end{center}

 %%% Abstrak Indonesia %%%%%%%%%%

{\bf \parindent0pt \noindent\rule{\textwidth}{1pt}
Abstrak

TBA.

\bigskip
Kata kunci: pemrosesan bahasa alami, combinatory categorial grammar, alat anotasi

%%% Abstrak English %%%%%%%%%%

\noindent\rule{\textwidth}{1pt}
Abstract

TBA.

\bigskip
Keywords: natural language processing, combinatory categorial grammar, annotation tool

\noindent\rule{\textwidth}{1pt} }

%%%%%% isi paper %%%%

\section{Pendahuluan}

\noindent\textbf{Latar Belakang}

CCGweb\footnote{\url{https://github.com/texttheater/ccgweb}} merupakan alat anotasi
\textit{open source} berbasis web pertama yang dikembangkan khusus untuk memberikan anotasi
CCG\citep{evang-etal-2019-ccgweb}. Fitur yang ditawarkan CCGweb cukup beragam mulai dari
\textit{dynamic annotation}, WYSIWYG (\textit{what you see is what you get}),
\textit{lexical category constraint}, \textit{span constraint}, \textit{issue reporting} via
layanan \textit{web service} eksternal, hingga \textit{adjudication support}. Selain itu, CCGweb
dibangun untuk membangun \textit{dataset} CCG \textit{multilingual} yang artinya terdapat lebih
dari satu bahasa untuk satu kalimat yang sama. Untuk dapat menggunakan CCGweb, pengguna harus
melakukan instalasi manual secara mandiri dan dapat dilakukan baik di komputer pribadinya ataupun
di layanan \textit{hosting} maupun \textit{cloud}. Adapun proyek anotasi yang dapat dikerjakan
dalam satu waktu adalah satu buah proyek yang mana dapat memiliki satu bahasa atau lebih.
Demikian itu, pengguna tidak dapat mengerjakan lebih dari satu proyek dan harus menyelesaikan
proyek sebelumnya agar dapat memulai proyek baru. Alternatif lainnya adalah melakukan instalasi
kembali sehingga pengguna akan memiliki lebih dari satu aplikasi CCGweb.

Untuk dapat menggunakan CCGweb, pengguna diharapkan telah mempersiapkan beberapa
\textit{dependency} yang diperlukan yaitu
EasyCCG\footnote{\url{https://github.com/ParallelMeaningBank/easyccg}} (termasuk berkas modelnya),
Elephant \textit{tokenizer}\footnote{\url{https://github.com/ParallelMeaningBank/elephant}}
(termasuk berkas modelnya), berkas model UDPipe\footnote{\url{https://ufal.mff.cuni.cz/udpipe}},
Produce \textit{build system}\footnote{\url{https://github.com/texttheater/produce}}, dan
Viasock\footnote{\url{https://github.com/texttheater/viasock}}. Selain \textit{dependency} tersebut,
beberapa \textit{dependency} lainnya relatif mudah untuk dipersiapkan sehingga dapat kita lewati.
Kelima \textit{dependency} yang diperlukan tersebut harus dipersiapkan secara mandiri. Hal ini
menyulitkan bagi pengguna yang ingin menggunakan CCGweb di komputer pribadinya karena proses ini
rawan mengalami \textit{error} seperti perbedaan versi yang digunakan antar \textit{dependency}-nya
dan sebagainya. Kendala yang dialami oleh calon pengguna ketika melakukan \textit{setup} juga dapat
mengurangi minat calon kontributor untuk memberikan kontribusi bagi pengembangan CCGweb. Demikian
itu, langkah \textit{setup} yang perlu dilakukan sebaiknya dikurangi hingga sesedikit mungkin.
Salah satu solusinya adalah dengan menambahkan perintah baru untuk melakukan otomasi proses
\textit{setup} seperti menyiapkan semua \textit{dependency} yang diperlukan secara otomatis,
melakukan instalasi DBMS\footnote{\textit{database management system}} secara otomatis, membuatkan
tabel-tabel yang diperlukan secara otomatis, dan seterusnya. Akibatnya, calon pengguna dan calon
kontributor dapat langsung fokus pada tujuannya dalam menggunakan alat anotasi tersebut tanpa perlu
direpotkan untuk melakukan \textit{setup} yang panjang.

CCGtown\footnote{\url{https://github.com/wisn/ccgtown}} merupakan alat anotasi CCG alternatif yang
dapat digunakan oleh \textit{annotator}. CCGtown memiliki kemampuan untuk membuat banyak proyek
anotasi sekaligus. Selain itu, CCGtown juga dapat langsung digunakan secara daring tanpa perlu
melakukan instalasi terlebih dahulu. Untuk memudahkan calon kontributor, CCGtown menggunakan
\textit{web framework} populer yang dapat dipelajari oleh siapapun serta menyediakan
perintah-perintah yang dapat digunakan untuk melakukan otomasi seperti contohnya pada proses
\textit{setup}-nya. CCGtown juga dipublikasikan sebagai \textit{open source software} sehingga
siapapun dapat melihat sumber kodenya, menambahkan fitur, mengurangi fitur, mengunggah CCGtown di
\textit{server} pribadinya, dan masih banyak lagi. Adapun fitur yang dimiliki CCGtown saat ini
mirip dengan CCGweb hanya saja dengan beberapa penyesuaian. Pengguna dapat menambahkan banyak
proyek sekaligus, dapat menambahkan kalimat yang ingin diberikan anotasi, dapat memberikan anotasi
CCG, dapat menyunting CCG \textit{derivation} secara langsung dengan konsep WYSIWYG, dapat
melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation}, dan dapat melakukan \textit{auto-assign} CCG
\textit{lexicon}. Fitur-fitur lainnya dapat ditambahkan di lain waktu.
\\

\noindent\textbf{Topik dan Batasannya}

Anotasi berdasarkan KBBI merupakan sebuah \textit{catatan} yang dibuat oleh pengarang atau
orang lain untuk menerangkan, mengomentari, atau mengkritik teks karya sastra atau
bahan tertulis lain. Dalam konteks pemrosesan bahasa alami, anotasi merupakan sebuah
\textit{catatan} yang digunakan untuk merepresentasikan suatu makna tertentu.
Representasi tersebut umumnya sesuatu yang dapat "dipahami" oleh komputer.
Sebagai contoh, pada kalimat "Pamungkas kemarin makan rendang" kita dapat memberikan anotasi
"Pamungkas[ORANG] kemarin makan rendang[MAKANAN]". Maksud dari anotasi tersebut yaitu "Pamungkas"
dalam kalimat tersebut merupakan representasi dari orang sebagai subjeknya dan "rendang"
merupakan representasi dari makanan sebagai objeknya. Memberikan anotasi secara manual merupakan
kegiatan yang melelahkan. Demikian itu, alat anotasi dikembangkan untuk membantu meringankan
proses pemberian anotasi.

Alat anotasi untuk pemrosesan bahasa alami yang tersedia sejatinya sudah cukup banyak.
Jenis, kemampuan, dan biaya masing-masing alat anotasi tersebut juga beragam. Sebagai contoh,
tagtog\footnote{\url{https://tagtog.net/}} merupakan alat anotasi berbasis web yang dapat digunakan
secara gratis maupun berbayar. Selain tagtog, prodigy\footnote{\url{https://prodi.gy/}} juga
merupakan alat anotasi berbasis web tetapi tidak dapat digunakan secara gratis. Selain itu, prodigy
mendukung lebih banyak tipe anotasi seperti Named Entity, POS Tagging, Dependency Parsing,
dan lain-lain. Kendati banyaknya alat anotasi yang sudah tersedia, dukungan anotasi untuk
Combinatory Categorial Grammar (CCG) belum banyak. Salah satu alat anotasi CCG dengan antarmuka
grafis yang tersedia adalah CCGweb\footnote{\url{https://ccgweb.phil.hhu.de/}}.

Anotasi CCG sebenarnya memiliki bentuk yang rumit. Anotasi CCG memiliki bentuk sintaktik dan
bentuk semantik. Bentuk $(S/N)$ yang akan dilihat pada bagian selanjutnya merupakan bentuk sintaktik
dari CCG. Adapun $: \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$ yang akan dilihat pada bagian selanjutnya
merupakan bentuk semantik dari CCG. Bentuk sintaktik CCG sejatinya juga dapat lebih kompleks
ketimbang hanya memiliki bentuk $(S/N)$ saja. Akan tetapi, CCGtown saat ini ekspektasinya hanya
dapat digunakan untuk anotasi CCG yang bentuknya sederhana. Hal tersebut dikarenakan terbatasnya
sumber \textit{dataset} yang dapat dijadikan sampel. Salah satu \textit{dataset} yang dapat digunakan
adalah CCGbank. Namun, CCGbank bukanlah \textit{dataset} yang dapat dengan bebas diperoleh.
Demikian itu, CCGtown menggunakan sampel yang tersedia secara terbuka saja seperti contoh kasus
dari referensi yang digunakan, contoh anotasi CCG di halaman NLTK, dan sebagainya.

Fokus CCGtown pada Tugas Akhir ini adalah untuk memberikan alternatif alat anotasi CCG yang telah
tersedia yaitu CCGweb. CCGtown menyuguhkan \textit{development cycle} yang lebih baik dari CCGweb
dan menyediakan perintah-perintah untuk melakukan berbagai macam prosesnya secara otomatis.
Salah satunya adalah perintah untuk melakukan \textit{setup}-nya. Karena keterbatasan waktu,
beberapa fitur yang telah tersedia di CCGweb akan dihilangkan atau diganti. Tugas Akhir ini
berupaya untuk menunjukkan bahwa alat anotasi CCG dapat dikembangkan dengan menggunakan
\textit{web framework} yang telah tersedia serta dapat juga menggunakan \textit{deployment tool}
yang telah tersedia. Berbanding terbalik dengan CCGweb yang tidak menggunakan \textit{web framework}
apapun serta menggunakan \textit{build tools} kustom yang dibuat sendiri.
\\

\noindent\textbf{Tujuan}

CCGtown diharapkan dapat menjadi alat anotasi CCG alternatif yang dapat digunakan secara langsung
oleh pengguna tanpa perlu melakukan instalasi terlebih dahulu. CCGtown juga diharapkan dapat
memberikan proses \textit{development} dan proses \textit{deployment} yang lebih baik agar calon
kontributor dapat dengan mudah memberikan serta melakukan pengujian terhadap kontribusinya.
\\

\noindent \textbf{Organisasi Tulisan}

TBA.
% \textbf{Studi Terkait} menjelaskan dasar-dasar materi yang perlu diketahui sebelum beranjak ke bagian
% selanjutnya. Bagian tersebut membahas apa itu Categorial Grammar (CG), apa itu Combinatory
% Categorial Grammar (CCG), penjelasan singkat mengenai Lambda Calculus yang digunakan oleh CCG sebagai
% semantiknya, kemudian penjelasan singkat mengenai CCGweb.
% \textbf{Sistem yang Dibangun} menjelaskan mengenai teknologi apa saja yang digunakan, mengapa
% menggunakan teknologi tersebut, seperti apa desain database dan sistemnya, serta mengapa CCGtown
% memiliki desain UI/UX demikian.
% \textbf{Evaluasi} memberikan gambaran hasil UEQ yang telah diubah menjadi metrik dengan penjabarannya.

\section{Studi Terkait}

TBA.
% \noindent\textbf{Categorial Grammar}

% Categorial Grammar (CG) merupakan sebuah istilah yang mencakup beberapa formalisme terkait yang diajukan
% untuk sintaks dan semantik dari bahasa alami serta untuk bahasa logis dan matematis \citep{Steedman92catg}.
% Karakteristik yang paling terlihat dari CG adalah bentuk ekstrim dari leksikalismenya di mana beban utama
% (atau bahkan seluruh beban) sintaksisnya ditanggung oleh leksikon.
% Konstituen tata bahasa dalam \textit{categorial grammar} dan khususnya semua leksikal diasosiasikan
% dengan suatu \textit{type} atau \say{\textit{category}} (dalam \textit{category theory}) yang
% mendefinisikan potensi mereka untuk dikombinasikan dengan konstituen lain untuk menghasilkan konstituen
% majemuk.
% \textit{Category} tersebut adalah salah satu dari sejumlah kecil \textit{category} dasar (seperti NP)
% atau \textit{functor} (dalam \textit{category theory}).
% Dalam hal ini, \textit{category} dapat diartikan sebagai \textit{syntactic type} dari suatu kata.

% Secara formal, \textit{syntactic type} didefinisikan sebagai himpunan bagian dari suatu
% \textit{semigroup} $M$ yang tunduk pada tiga operasi yaitu \ref{catg:syn:1},
% \ref{catg:syn:2}, dan \ref{catg:syn:3} dimana $A$, $B$, dan $C$ merupakan himpunan bagian dari $M$
% \citep{Lambek1988}. Adapun $A \cdot B$ dibaca $A$ \textit{times} $B$, $C/B$ dibaca $C$ \textit{over}
% $B$, dan $A\backslash{}C$ dibaca $A$ \textit{under} $C$. Selanjutnya, dapat dilihat bahwasannya
% untuk semua $A, B, C \subseteq M$ sehingga kita dapatkan \ref{catg:syn:4} dan \ref{catg:syn:5}.
% Terakhir, persamaan \ref{catg:syn:6} dapat diabaikan apabila dihadapkan dengan
% \textit{multiplicative system} yang tidak asosiatif. Sementara itu, apabila \textit{semigroup}-nya
% merupakan sebuah \textit{monoid} dengan identitas $1$ maka kita dapatkan \ref{catg:syn:7} dimana
% $I = \{1\}$.

% \begin{align}
%   \begin{split}\label{catg:syn:1}
%     A \cdot B & = \{x \cdot y \in M \mid x \in A \land y \in B\}
%   \end{split}\\
%   \begin{split}\label{catg:syn:2}
%     C/B & = \{x \in M \mid \forall_{y \in B} x \cdot y \in C\}
%   \end{split}\\
%   \begin{split}\label{catg:syn:3}
%     A\backslash{}C & = \{y \in M \mid \forall_{x \in A} x \cdot y \in C\}
%   \end{split}
% \end{align}

% \begin{align}
%   \begin{split}\label{catg:syn:4}
%     A \cdot B \subseteq C & \;\;\;\;\text{jika dan hanya jika}\;\;\;\; A \subseteq C/B
%   \end{split}\\
%   \begin{split}\label{catg:syn:5}
%     A \cdot B \subseteq C & \;\;\;\;\text{jika dan hanya jika}\;\;\;\; B \subseteq A\backslash{}C
%   \end{split}
% \end{align}

% \begin{align}
%   \begin{split}\label{catg:syn:6}
%     (A \cdot B) \cdot C = A \cdot (B \cdot C)
%   \end{split}\\
%   \begin{split}\label{catg:syn:7}
%     I \cdot A = A = A \cdot I
%   \end{split}
% \end{align}

% Ada beberapa notasi berbeda untuk \textit{category} dalam merepresentasikan \textit{directional}-nya.
% Notasi yang paling umum digunakan adalah \say{\textit{slash notation}} yang dipelopori oleh Bar-Hilel,
% Lambek, dan kemudian dimodifikasi dalam kelompok teori yang dibedakan sebagai tata bahasa
% \say{\textit{combinatory}} \textit{categorial grammar} (CCG).
% Sebagai contoh, \textit{category} $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$ merupakan suatu \textit{functor} yang
% memiliki dua buah notasi \textit{slash} yaitu $\backslash$ dan $/$.
% Masing-masing notasi \textit{slash} tersebut merepresentasikan \textit{directionality} yang berbeda.
% Notasi \textit{forward slash}, $/$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
% $\text{X}/\text{Y}$ ada di bagian kanan atau dengan kata lain $\text{Y}$.
% Adapun \textit{backward slash}, $\backslash$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
% $\text{X}\backslash\text{Y}$ ada di bagian kiri atau dengan kata lain $\text{X}$.
% Demikian itu, penggunaan notasi \textit{slash} yang tepat sangat penting dikarenakan hal ini dapat
% mempengaruhi konstituen dari hasil \say{kombinasi} \textit{category}-nya.
% \\

% \noindent\textbf{Combinatory Categorial Grammar}\label{kajian-ccg}

% Combinatory Categorial Grammar (CCG) merupakan salah satu formalisme tata bahasa yang gaya aturannya
% diturunkan dari \textit{categorial grammar} dengan beberapa penambahan aturan dan istilah baru
% \citep{Steedman96avery}.
% Di CCG, \textit{category} dapat dipasangkan dengan \textit{semantic representation}.
% Dalam hal ini, \textit{semantic representation} yang dimaksud adalah abstraksi fungsi lambda
% (dalam \textit{lambda calculus}, \textit{lambda function}).
% Sebagai contoh, \textit{category} $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$ dapat dipasangkan dengan fungsi lambda
% $\lambda{x. fx}$ sehingga dapat ditulis menjadi $\text{(S$\backslash$NP)/NP} : \lambda{x. fx}$.
% Adapun pemetaan dari suatu token kata ke \textit{category}-nya menggunakan notasi $\vdash$.
% Sebagai contoh, anggap saja kita memiliki kamus pemetaan seperti pada Gambar \ref{ccg:mapping:1}.
% Apabila kita memiliki kalimat \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}, maka kita dapatkan:

% \begin{figure}\centering\small
%   \begin{align*}
%     \text{Pamungkas} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{pamungkas}\\
%     \text{Setyo} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{setyo}\\
%     \text{dan} &\ \vdash\ \text{CONJ}:\ \lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)\\
%     \text{menyukai} &\ \vdash\ \text{(S{$\backslash$}NP)/NP}:\ \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)\\
%     \text{rendang} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{rendang}
%   \end{align*}
%   \caption{Kamus yang memetakan token kata ke bentuk CCG \textit{lexicon}-nya.}
%   \label{ccg:mapping:1}
% \end{figure}

% \begin{center}
%   \bgroup
%   \catcode`!=\active \def!{\upshape}
%   \catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
%   \catcode`^=\active \def^#1{\footnotesize{#1}}
%   \catcode`*=\active \def*#1{\scriptsize{#1}}
%   \tabbedShortstack{
%     !^Pamungkas & & !^dan & & !^Setyo & & !^menyukai & & !^rendang &\\
%     \TABcline{1,3,5,7,9}
%     !^{$\text{NP}$} & &
%       !^{$\text{CONJ}$} & &
%       !^{$\text{NP}$} & &
%       !^{$\text{(S$\backslash$NP)/NP}$} & &
%       !^{$\text{NP}$} &\\
%     !{*: \so{pamungkas}} & &
%       !{*: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$} & &
%       !{*: \so{setyo}} & &
%       !{*: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$} & &
%       !{*: \so{rendang}} &
%   }
%   \egroup
% \end{center}

% Ada beberapa operasi yang dapat dilakukan dalam CCG. \textit{Operand} dari operasi
% yang dimaksud adalah \textit{category}. Berdasarkan contoh di atas, akan ada tiga
% operasi yang dijalankan yaitu \textit{coordination}, \textit{forward application},
% dan \textit{type rising}.
% Untuk mendapatkan hasil yang diinginkan, kita lakukan \textit{type rising} sebelum
% \textit{forward application} di akhir.
% Sehingga, kita dapatkan Gambar \ref{ccg-fig1}.
% Berdasarkan hasil evaluasi tersebut, kita dapatkan \textit{query} \ref{ccg:query:1}
% yang diperoleh dari kalimat \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}.
% Demikian itu, komputer dapat melakukan komputasi berdasarkan \textit{query} yang telah diperoleh.
% Kegiatan tersebut merupakan apa yang disebut dengan CCG \textit{parsing}.
% Untuk dapat melakukan parsing, CCG \textit{lexicon} diperlukan.
% Untuk mendapatkan CCG \textit{lexicon} kita dapat menggunakan CCG \textit{supertagger}
% yang akan melakukan pelabelan suatu token kata ke CCG \textit{lexicon} berdasarkan
% pemetaannya.

% \begin{figure}\centering\small
%   \includegraphics[width=.75\textwidth]{ccg1}
%   \caption{
%     Contoh CCG \textit{derivation} dengan operasi \textit{coordination},
%     \textit{forward application}, dan \textit{type rising}.}
%   \label{ccg-fig1}
% \end{figure}

% \begin{equation}\label{ccg:query:1}
%   suka(\so{pamungkas}, \so{rendang}) \land suka(\so{setyo}, \so{rendang})
% \end{equation}
% \\

% \noindent\textbf{Lambda Calculus}

% \textit{Lambda calculus} ({$\lambda$}\textit{-calculus}) merupakan sebuah formalisme yang dikembangkan
% oleh Alonzo Church sebagai alat yang digunakan untuk memahami konsep komputasi yang efektif
% \citep{DBLP:journals/corr/Rojas15}.
% Formalisme {$\lambda$}\textit{-calculus} cukup populer dan bahkan dijadikan sebagai pondasi teori bagi
% paradigma pemrograman \textit{functional programming}.
% Konsep utama dari {$\lambda$}\textit{-calculus} adalah apa yang disebut dengan \textit{expression}.
% Suatu \textit{expression} dalam {$\lambda$}\textit{-calculus} terdiri dari tiga bagian yaitu
% \textit{lambda notation} ({$\lambda$}), \textit{argument} (seperti $a$, $b$, $c$, $x$, dan lain-lain),
% dan \textit{body} yang dipisahkan dengan tanda titik.
% Sebagai contoh, fungsi lambda ${\lambda}x. x$ merupakan sebuah fungsi identitas yang mengambil
% argumen $x$ kemudian mengembalikan nilai $x$ itu sendiri.
% Dalam hal ini, terlihat bahwa notasi {$\lambda$} merupakan sebuah penanda bagi suatu fungsi lambda.
% Kemudian, pengubah $x$ setelah notasi {$\lambda$} merupakan argumen dari fungsi tersebut.
% Selanjutnya, tanda titik merupakan pemisah antara \textit{head} dan \textit{body} fungsi lambda.
% Terakhir, setelah tanda titik adalah \textit{body} dari suatu fungsi lambda yang mana berupa
% \textit{expression}.

% Untuk mempermudah pemahaman, {$\lambda$}\textit{-calculus} dapat diperlakukan seperti fungsi tanpa
% nama. Sebagai contoh, fungsi lambda $({\lambda}x. x + 5)$ apabila diberikan nilai $2$ sehingga
% menjadi $({\lambda}x. x + 5) 2$ akan dievaluasi menjadi ${\lambda}(2). (2) + 5$.
% Demikian itu, nilai yang dikembalikan oleh fungsi tersebut adalah $7$.
% Sama seperti fungsi pada umumnya, konsep ini bernama \textit{substition} (substitusi).
% Memahami {$\lambda$}\textit{-calculus} dirasa perlu berhubung dalam tugas akhir ini
% {$\lambda$}\textit{-calculus} digunakan sebagai bentuk formal di \textit{category}
% dalam konteks CCG \textit{lexicon}. Meskipun {$\lambda$}\textit{-calculus} tidak sesederhana
% yang dijelaskan sebelumnya, setidaknya memahami {$\lambda$}\textit{-calculus} seperti ini
% sudah cukup untuk dapat membangun \textit{supertagger} yang ada di tugas akhir ini.
% \\

% \noindent\textbf{CCGweb}

% CCGweb\footnote{\url{https://github.com/texttheater/ccgweb}} merupakan
% \textit{open source graphical annotation tool} pertama untuk CCG \citep{evang-etal-2019-ccgweb}.
% Aplikasinya berbasis web dan dibangun dengan menggunakan bahasa pemrograman
% Python, PHP, dan JavaScript.
% Fitur yang paling menarik dari \textit{graphical annotation tool} adalah What You See Is What
% You Get (WYSIWYG) yang mana berupa kemampuan untuk me-\textit{render} CCG \textit{derivation}
% sesuai dengan apa yang kita lihat.
% Maksudnya, CCG \textit{derivation} akan ditampilkan horizontal sesuai dengan panjang kalimatnya
% kemudian hasil \textit{derivation}-nya ditampilkan vertikal seperti contoh pada
% Bagian \ref{kajian-ccg}.

% Untuk dapat menggunakan CCGweb, kita perlu melakukan instalasi terlebih dahulu.
% Selanjutnya barulah kita dapat menambahkan kalimat-kalimat yang ingin dianotasi.
% Satu instalasi CCGweb hanya dapat digunakan untuk satu proyek anotasi sehingga
% apabila kita memiliki lebih dari satu proyek maka kita perlu melakukan instalasi
% CCGweb yang baru.
% Demikian itu, CCGtown\footnote{\url{https://github.com/wisn/ccgtown}} hadir dengan
% fitur \textit{multi-project} dan tanpa perlu melakukan instalasi di komputer lokal
% karena aplikasinya \textit{hosted} sehingga dapat diakses kapan pun.

\section{Sistem yang Dibangun}

CCGtown dibangun dengan menggunakan bahasa pemrograman Python dan JavaScript.
Adapun \textit{framework} yang digunakan adalah Django.
Versi awal CCGtown merupakan sebuah \textit{proof-of-concept} dari
\textit{open source graphical annotation tool} berbasis web yang dilengkapi dengan fitur
penganotasian semi-otomatis.
Bahasa pemrograman Python digunakan karena sebagian besar \textit{library} untuk CCG
sudah tersedia di PyPi \footnote{\url{https://pypi.org/}}.
Salah satu \textit{library} penting yang digunakan sebagai dasar dari fitur penganotasian
semi-otomatis adalah NTLK \footnote{\url{http://www.nltk.org/}}.
Selanjutnya, Django digunakan untuk mempercepat proses pengembangan aplikasi.
Adapun JavaScript digunakan untuk menjadikan CCGtown aplikasi berbasis web yang interaktif.

Alur kerja CCGtown pada umumnya adalah (1) pengguna melakukan registrasi, (2) pengguna
melakukan \textit{login} ke sistem, (3) pengguna membuat proyek baru, (4) pengguna
menambahkan kalimat yang ingin dianotasi, (5) pengguna melakukan anotasi kemudian melakukan
\textit{generate} CCG \textit{derivation} dan/atau melakukan modifikasi
\textit{derivation}-nya apabila diperlukan, dan (6) pengguna melakukan \textit{export}
setelah selesai melakukan anotasi. Alur kerja tersebut mempengaruhi desain sistem dari
CCGtown. Salah satunya adalah desain dari \textit{database} yang akan digunakan.
\\

\noindent\textbf{Desain Database}

CCGtown menggunakan PostgreSQL sebagai
DBMS\footnote{Database Management System}-nya.
Hal ini karena PostgreSQL memiliki kemampuan untuk menyimpan struktur data
JSON\footnote{JavaScript Object Notation} sehingga memudahkan CCGtown untuk menyimpan
format JSON dari CCG \textit{derivation} yang telah dimanipulasi oleh pengguna melalui
fitur \textit{editable CCG derivation}.
PostgreSQL juga memiliki banyak fitur lain termasuk di antaranya dukungan
dari \textit{non-relational database model} (seperti \textit{multi-model graph})
sehingga apabila di waktu yang akan datang CCGtown memerlukan perubahan signifkan
terhadap desain \textit{database}-nya tidak perlu mengganti DBMS yang digunakan.
Fitur lain seperti \textit{function} dan \textit{procedure} juga akan sangat membantu
pengembangan CCGtown di waktu yang akan datang.

CCGtown versi awal sejatinya hanya membutuhkan tiga tabel saja yaitu tabel
\textit{accounts} untuk menyimpan pengguna yang terdaftar, tabel
\textit{projects} untuk menyimpan proyek-proyek yang sudah dibuat, dan tabel
\textit{sentences} untuk menyimpan kalimat-kalimat yang akan dianotasikan.
Tiga tabel tersebut sudah cukup untuk membangun \textit{proof-of-concept} dari
alat anotasi CCG yang akan dibangun. Adapun
ERD\footnote{Entity Relationship Diagram}-nya dapat dilihat pada Gambar\ref{erd-1}.

\begin{figure}\centering\small
  \scalebox{.75}{
  \begin{tikzpicture}[node distance=1.5cm, every edge/.style={link}]
    \node[entity] (acc) {Accounts};
    \node[attribute] (acc-id) [above=of acc] {\key{ID}} edge (acc);
    \node[attribute] (acc-uuid) [above right=of acc] {\key{UUID}} edge (acc);
    \node[attribute] (acc-email) [right=of acc] {Email} edge (acc);
    \node[attribute] (acc-password) [below right=of acc] {Password} edge (acc);

    \node[relationship] (creates) [left=of acc] {Creates} edge (acc);

    \node[entity] (prj) [below=of creates] {Projects} edge (creates);
    \node[attribute] (prj-id) [above right=of prj] {\key{ID}} edge (prj);
    \node[attribute] (prj-uuid) [above left=of prj] {\key{UUID}} edge (prj);
    \node[attribute] (prj-author) [left=of prj] {Author ID} edge (prj);
    \node[attribute] (prj-name) [below left=of prj] {Name} edge (prj);
    \node[attribute] (prj-status) [below=of prj] {Status} edge (prj);
    \node[attribute] (prj-rules) [below right=of prj] {Rules} edge (prj);

    \node[relationship] (adds) [right=0.5cm and 2cm of prj] {Adds} edge (prj);

    \node[entity] (snt) [below=of adds] {Sentences} edge (adds);
    \node[attribute] (snt-id) [left=of snt] {\key{ID}} edge (snt);
    \node[attribute] (snt-uuid) [below left=of snt] {\key{UUID}} edge (snt);
    \node[attribute] (snt-project) [below=of snt] {Project ID} edge (snt);
    \node[attribute] (snt-words) [below right=of snt] {Words} edge (snt);
    \node[attribute] (snt-cats) [right=of snt] {Categories} edge (snt);
    \node[attribute] (snt-deriv) [above right=of snt] {Derivations} edge (snt);
  \end{tikzpicture}
  }
  \caption{Conceptual Entity Relationship Diagram (ERD) CCGtown}
  \label{erd-1}
\end{figure}

Masing-masing tabel memiliki dua \textit{key} yaitu $ID$ dan
$UUID$\footnote{Universally Unique IDentifier}.
$ID$ merupakan \textit{primary key} \textit{integer} dengan \textit{auto increment}
yang berfungsi sebagai \textit{identifier} untuk melakukan operasi
\textit{update} maupun \textit{delete}.
Adapun $UUID$ merupakan \textit{indexed column} yang berfungsi sebagai
\textit{indentifier} publik (dapat dilihat oleh pengguna melalui URL)
yang mana digunakan untuk operasi \textit{read}.
$ID$ tidak digunakan sebagai \textit{identifier} publik karena pengguna dapat
melakukan \textit{brute-force} untuk mencari proyek ataupun kalimat berdasarkan
$ID$ yang bukan miliknya.
Demikian itu alasan ditambahkannya atribut $UUID$.
Alasan kenapa CCGtown tetap menyimpan kolom $ID$ adalah karena $ID$ nantinya akan
digunakan untuk membuat \textit{pagination}.

Pada tabel $accounts$, selain $ID$ dan $UUID$ juga memiliki atribut $email$ dan
$password$. Masing-masing atribut tersebut menggunakan tipe data \textit{string}
atau VARCHAR di PostgreSQL.
Tabel $accounts$ memiliki hubungan \textit{one-to-many} terhadap tabel $projects$.
Adapun atribut tabel $projects$ adalah $author\_id$, $name$, $status$, dan $rules$.
Atribut $author\_id$ merupakan \textit{foreign key} (\textit{indexed}) yang
mengarah kepada tabel $accounts$ dan tipe data yang digunakan sama dengan
atribut $ID$ yang terdapat di tabel $accounts$.
Atribut $name$ menggunakan tipe data \textit{string} (VARCHAR).
Atribut $status$ menggunakan tipe data \textit{integer} yang berperan sebagai
\textit{enum} ($0$ = \textit{just created}, $1$ = \textit{in progress},
$2$ = \textit{finished}, dan $3$ = \textit{dropped}).
Tabel $projects$ memiliki hubungan \textit{one-to-many} terhadap tabel $sentences$.
Adapun atribut tabel $sentences$ adalah $project\_id$, $words$, $categories$, dan
$derivations$. Atribut $project\_id$ merupakan \textit{foreign key}
(\textit{indexed}) yang mengarah kepada tabel $projects$ dan tipe data yang digunakan
sama dengan atribut $ID$ yang terdapat di tabel $projects$.
Sisanya, atribut $words$, $categories$, dan $derivations$ menggunakan tipe data JSON.
\\

\noindent\textbf{Desain Sistem}

CCGtown sejatinya memiliki desain sistem yang cukup sederhana.
Fungsionalitas yang akan didukung untuk versi awal adalah (1) \textit{register} dan
\textit{login}, (2) manajemen proyek (CRUD\footnote{Create, Read, Update, Delete}
), (3) dan manajemen kalimat (CRUD).
Pada manajemen kalimat, CCGtown menggunakan JavaScript untuk membuat pembuatan
maupun perubahan CCG \textit{derivation} menjadi lebih interaktif.
Selain tiga fungsionalitas tersebut, CCGtown juga menambahkan fungsionalitas tambahan
seperti \textit{auto-assign category} yang dilakukan di sisi \textit{frontend}.
Kemudian, CCGtown juga menambahkan fungsionalitas tambahan di sisi \textit{backend}
yaitu CCG \textit{derivation generator} dengan memanfaatkan \textit{library} NLTK\citep{NTLKbook}
dan kemampuan untuk melakukan \textit{export} CCG \textit{derivation} yang disimpan
di \textit{database}.

Pengguna harus terdaftar terlebih dahulu sebelum dapat melaukan anotasi sehingga
langkah awal yang harus dibangun adalah fungsionalitas \textit{register}.
Alur proses pendaftaran pengguna dapat dilihat pada Gambar \ref{flowchart:register}.
Berhubung fokus saat ini adalah \textit{proof-of-concept}, informasi yang dibutuhkan
untuk mendaftar hanyalah \textit{email} dan \textit{password}. Adapun
\textit{password confirmation} digunakan untuk memvalidasi \textit{password}
sehingga dapat mengurangi risiko pengguna melupakan
\textit{password}-nya yang baru saja di-\textit{input}.
Saat pengguna melakukan pendaftaran, sistem akan memeriksa apakah \textit{email} yang
didaftar sudah terdapat di \textit{database}.
Apabila sudah terdaftar, pengguna akan dialihkan ke halaman \textit{register} kembali
dan mendapatkan \textit{flash message} dengan keterangan "email sudah terdaftar".
Sebaliknya, sistem akan melakukan \textit{input} data tersebut ke dalam \textit{database}
lalu mengalihkan pengguna ke halaman \textit{login}.
Ketika dialihkan ke halaman \textit{login}, pengguna akan melihat \textit{flash message}
dengan keterangan "pengguna berhasil didaftarkan".
Pada tahap ini pengguna sudah dapat melakukan \textit{login} ke dalam sistem CCGtown.

\begin{figure}\centering\small
  \scalebox{.75}{
	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
    \node (start) [cloud] {Start};
    \node (input) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input email, password,} dan \textit{password confirmation}};
    \node (check) [process, below of=input, yshift=0.5cm] {Mencari pengguna berdasarkan \textit{email}};
    \node (is-registered) [decision, below of=check, yshift=-1.25cm] {\textit{Email} sudah terdaftar?};
    \node (registered) [process, right of=is-registered, yshift=0cm, xshift=4.5cm] {\textit{Redirect} ke halaman \textit{register}};
    \node (registering) [process, below of=is-registered, yshift=-1.75cm] {\textit{Input} informasi pengguna ke \textit{database}};
    \node (redirect) [process, below of=registering, yshift=0.5cm] {\textit{Redirect} ke halaman \textit{login}};
    \node (stop) [cloud, below of=redirect, yshift=0.5cm] {Stop};

    \draw [arrow] (start) -- (input);
    \draw [arrow] (input) -- (check);
    \draw [arrow] (check) -- (is-registered);
    \draw [arrow] (is-registered) -- node[anchor=south]{Ya} (registered);
    \draw [arrow] (registered) -- +(3,0) |- (input);
    \draw [arrow] (is-registered) -- node[anchor=east]{Tidak} (registering);
    \draw [arrow] (registering) -- (redirect);
    \draw [arrow] (redirect) -- (stop);
  \end{tikzpicture}
  }
	\caption{Alur proses pendaftaran pengguna.}
  \label{flowchart:register}
\end{figure}

Pada proses "\textit{input} informasi pengguna ke \textit{database}" CCGtown melakukan
\textit{password hashing} dengan menggunakan Bcrypt.
Informasi sensitif seperti \textit{password} sebaiknya tidak disimpan sebagai
\textit{plain text}. Demikian itu CCGtown menggunakan \textit{password hashing}.
Apabila hal buruk terjadi seperti misalnya \textit{data breach} (kebocoran data),
\textit{password} pengguna tidak dapat langsung digunakan.
Peretas perlu mencari cara untuk memecahkan \textit{password} tersebut.
Bcrypt merupakan skema \textit{password hashing} berbasis Blowfish \textit{block cipher}
yang didesain untuk lebih \textit{resistant} terhadap serangan \textit{brute-force}
\citep{bcrypt}.
Serangan \textit{brute-force} merupakan upaya peretas untuk menebak \textit{password}
dengan cara membuat \textit{wordlist} yang kemudian dicocokkan dengan \textit{hash}
yang terbentuk satu-demi-satu.
Meskipun terjadi \textit{data breach}, peretas perlu usaha ekstra untuk dapat menebak
\textit{password} dari satu pengguna.
Hal ini mengurangi kerugian yang akan dialami oleh CCGtown apabila \textit{data breach}
benar-benar terjadi.

Selanjutnya, setelah melakukan registrasi, pengguna dapat melakukan \textit{login} ke
sistem CCGtown.
Proses yang dilakukan pada umumnya sama dengan aplikasi web yang memiliki
kemampuan \textit{register} dan \textit{login}. Alur proses \textit{login} dapat dilihat
pada Gambar \ref{flowchart:login}.
Setelah pengguna melakukan \textit{input} \textit{email} dan \textit{password}-nya,
CCGtown akan melakukan pencarian di \textit{database} apakah \textit{email} yang
diberikan terdaftar. Apabila tidak terdaftar, pengguna akan dialihkan ke halaman
\textit{login} dan diberikan \textit{flash message} "\textit{Email} dan/atau
\textit{password} tidak cocok". Pesan ini diberikan agar peretas tidak dapat mencari
tahu \textit{email} mana saja yang sudah terdaftar. Selanjutnya, apabila akun
dengan \textit{email} tersebut ada, maka langkah selanjutnya adalah mencocokkan
\textit{password} yang diberikan oleh pengguna dan \textit{password} yang telah
disimpan di \textit{database}. Kemudian, sistem melakukan Bcrypt \textit{sync}.
Apabila tidak berhasil, pengguna akan dialihkan ke halaman \textit{login}
dan diberikan \textit{flash message} "\textit{Email} dan/atau \textit{password}
tidak cocok". Sebaliknya, pengguna akan dialihkan ke halaman Projects yang berisi
daftar proyek yang telah dibuat sebelumnya.

\begin{figure}\centering\small
  \scalebox{.75}{
	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
    \node (start) [cloud] {Start};
    \node (input) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input email} dan \textit{password}};
    \node (check) [process, below of=input, yshift=0.5cm] {Mencari pengguna berdasarkan \textit{email}};
    \node (is-registered) [decision, below of=check, yshift=-1.25cm] {\textit{Email} sudah terdaftar?};
    \node (not-registered) [process, left of=is-registered, yshift=0cm, xshift=-4.5cm] {\textit{Redirect} ke halaman \textit{login}};
    \node (logging-in) [process, below of=is-registered, yshift=-1.75cm] {Mencocokkan \textit{password} dengan Bcrypt \textit{sync}};
    \node (is-matched) [decision, below of=logging-in, yshift=-1.25cm] {\textit{Password} cocok?};
    \node (redirect) [process, below of=is-matched, yshift=-1.75cm] {\textit{Redirect} ke halaman Projects};
    \node (stop) [cloud, below of=redirect, yshift=0.5cm] {Stop};

    \draw [arrow] (start) -- (input);
    \draw [arrow] (input) -- (check);
    \draw [arrow] (check) -- (is-registered);
    \draw [arrow] (is-registered) -- node[anchor=south]{Tidak} (not-registered);
    \draw [arrow] (not-registered.north) -- +(0,0) |- (input);
    \draw [arrow] (is-registered) -- node[anchor=east]{Ya} (logging-in);
    \draw [arrow] (logging-in) -- (is-matched);
    \draw [arrow] (is-matched.west) -| +(-4.9,0) -- node[anchor=east]{Tidak} (not-registered.south);
    \draw [arrow] (is-matched) -- node[anchor=east]{Ya} (redirect);
    \draw [arrow] (redirect) -- (stop);
  \end{tikzpicture}
  }
	\caption{Alur proses \textit{login} ke sistem CCG.}
  \label{flowchart:login}
\end{figure}

Pada halaman Projects, pengguna dapat membuat proyek atau menghapus proyek.
Tidak ada fungsionalitas spesial di halaman Projects selain CRUD pada umumnya.
Satu pengguna dapat membuat banyak proyek. Tidak ada larangan tertentu terhadap penamaan
proyek. Namun, sangat disarankan memberikan nama proyek yang deskriptif seperti misalnya
"\textit{Wide-range Indonesian Dataset}". Setiap proyek memiliki status yang berbeda-beda.
Proyek yang baru saja dibuat akan memiliki status \textit{just created}.
Hal ini untuk memudahkan \textit{annotator} mencari proyek mana yang baru akan dikerjakan,
proyek mana yang sedang dikerjakan, proyek mana yang sudah selesai dikerjakan, atau
proyek mana yang tidak jadi dikerjakan. Proyek yang telah dibuat dapat disunting maupun
dihapus. Proyek yang dihapus tidak dapat dikembalikan (\textit{undo}).
Adapun penyuntingan proyek terjadi di halaman Editor.

Pada halaman Editor, pengguna dapat menyunting informasi proyek seperti nama proyek,
status proyek, dan \textit{rules} yang akan digunakan untuk melakukan \textit{generate}
CCG \textit{derivation} via NTLK. Selain itu, pengguna juga dapat menambahkan kalimat
baru yang akan dianotasi. Pengguna dapat menambahkan lebih dari satu kalimat sekaligus.
Kalimat-kalimat tersebut akan di-\textit{tokenize} menggunakan \textit{library} NLTK.
Ekstensi yang digunakan untuk proses \textit{tokenize} ini adalah punkt.
Setelah itu, barulah pengguna dapat melakukan penganotasian terhadap kalimat-kalimat yang
telah ditambahkan. Terdapat dua cara untuk memberikan anotasi yaitu secara langsung di
halaman Editor atau dapat juga dilakukan di Editable CCG Modal.
Saat ini CCGtown belum mendukung penganotasian terhadap \textit{compound words}.
CCGtown saat ini juga belum mendukung penganotasian CCG dengan semantik.
Versi awal CCGtown hanya mendukung penganotasian CCG secara sintaksis saja.

Setelah semua kata dalam suatu kalimat diberikan anotasi, pengguna dapat melakukan
\textit{generate} CCG \textit{derivation}. Hal ini dapat dilakukan berkat bantuan
\textit{library} NLTK. Kami mengambil sebuah $rules$ dari tabel $projects$ dan kemudian
kami mengambil semua $words$ serta $categories$ dari tabel $sentences$ yang merupakan
bagian dari proyek tersebut. Kolom $words$ merupakan kumpulan kata dari kalimat yang telah
di-\textit{tokenize}. Adapun kolom $categories$ merupakan anotasi CCG \textit{category}-nya.
\textit{Pseudocode} untuk \textit{generate} CCG \textit{derivation} dapat dilihat pada
Kode \ref{code:ccg-gen} dengan asumsi anotasi yang diberikan absah (dapat dibuat CCG
\textit{derivation}-nya). Kode $next$ tersebut akan mengambil satu dari banyak
kemungkinan \textit{derivation} yang dapat dibuat. Contoh \textit{object} yang
di-\textit{return} dapat dilihat pada Kode \ref{code:ccg-gen-example}.
Untuk kepentingan \textit{rendering} di sisi \textit{frontend}, \textit{key} seperti
$from$ dan $to$ sangat diperlukan. \textit{Key} $from$ dan \textit{key} $to$
merepresentasikan \textit{index} posisi terhadap \textit{array} $words$.
Dengan bantuan kedua \textit{key} tersebut, \textit{frontend} dapat melakukan kalkulasi
posisi masing-masing elemen yang terdapat di \textit{object} $derivations$.

\begin{lstlisting}[
  language=python,
  firstnumber=1,
  caption={Pseudocode untuk melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation}.},
  label={code:ccg-gen}
]
from nltk.ccg import chart, lexicon

def generateCCGDerivation(rules, words, categories, target_words):
    lex = rules + '\n\n'
    for i in range(len(words)):
        lex += words[i] + ' => ' + categories[i] + '\n'

    lex = lexicon.parseLexicon(lex)
    parser = chart.CCGChartParser(lex, chart.DefaultRuleSet)
    result = next(parser.parse(target_words))
    derivations = makeCCGDeriv(result)

    return derivations
\end{lstlisting}

Kode \ref{code:ccg-gen-example} didapatkan dari fungsi $makeCCGDeriv$ yang terdapat pada
Kode \ref{code:ccg-gen}. Fungsi $makeCCGDeriv$ sederhananya mengambil $Tree$ yang didapatkan
dari $parser.parse$ kemudian melakukan \textit{tree traversal}. Semua \textit{leaf}, diambil
dari paling "kiri", diletakkan di elemen pertama $derivations$. Selanjutnya, kita berjalan
melalui \textit{parent} dari \textit{leaf} tersebut hingga ke \textit{root} mencari bentuk CCG
\textit{derivation}-nya. Banyaknya baris yang dibutuhkan oleh CCG \textit{derivation} dapat
dilihat dari \textit{height} yang dimiliki oleh $Tree$ tersebut. Kemudian, hasil dari CCG
\textit{derivation} (umumnya berupa $S$) merupakan elemen terakhir $derivations$.
Adapun hasil \textit{render} di sisi \textit{frontend}-nya dapat dilihat pada Gambar
\ref{ui:deriv-generated}.

\begin{lstlisting}[
  language=json,
  firstnumber=1,
  caption={Contoh \textit{derivations object} yang di-\textit{return}.},
  label={code:ccg-gen-example}
]
[
  [
    { "to": 0, "from": 0, "word": "You" },
    { "to": 1, "from": 1, "word": "prefer" },
    { "to": 2, "from": 2, "word": "that" },
    { "to": 3, "from": 3, "word": "cake" }
  ],
  [
    { "to": 0, "from": 0, "category": "NP" },
    { "to": 1, "from": 1, "category": "((S\NP)/NP)" },
    { "to": 2, "from": 2, "category": "(NP/N)" },
    { "to": 3, "from": 3, "category": "N" }
  ],
  [
    { "to": 3, "from": 2, "category": "NP", "operator": ">" }
  ],
  [
    { "to": 3, "from": 1, "category": "(S\NP)", "operator": ">" }
  ],
  [
    { "to": 3, "from": 0, "category": "S", "operator": "<" }
  ]
]
\end{lstlisting}

Selain memiliki kemampuan untuk melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation},
CCGtown juga memiliki kemampuan untuk melakukan \textit{auto-assign} CCG \textit{category}.
Token kata yang sudah dianotasi oleh pengguna akan disimpan ke dalam suatu \textit{dictionary}.
Untuk setiap kata yang belum dianotasi, CCGtown akan memeriksa apakah token kata tersebut
sebelumnya sudah dianotasi. Apabila sudah, CCGtown akan memberikan anotasi secara otomatis.
Suatu token kata mungkin memiliki lebih dari satu anotasi. CCGtown hanya akan mengambil satu
anotasi saja. Akibatnya, pengguna sebaiknya tetap melakukan peninjauan.
Kendati demikian, setidaknya kegiatan anotasi yang repetitif dapat berkurang sehingga memudahkan
dan mempercepat proses anotasi.

\section{Evaluasi}

\subsection{Hasil Pengujian}

TBA.
% Pengujian UEQ-S dilakukan dengan menyebarkan sebuah \textit{form} kuisioner yang terdiri dari
% delapan pertanyaan berbasis skala (satu sampai dengan tujuh). Kuisioner tersebut disebarkan ke
% berbagai komunitas daring yang topik bahasannya seputar pemrograman, \textit{artificial intelligent},
% \textit{machine learning}, dan \textit{natural language processing}. Masing-masing komunitas
% memiliki jumlah anggota yang bervariasi mulai dari ratusan hingga ribuan. Kendati demikian,
% responden yang didapatkan hanya enam orang. Sejatinya dibutuhkan setidaknya 20 hingga 30 responden
% untuk mendapatkan hasil yang stabil. Hal ini kemungkinan disebabkan oleh sedikitnya anggota
% komunitas yang mengetahui apa itu CCG dan/atau sedikitnya anggota komunitas yang pernah melakukan
% anotasi secara mandiri.

% UEQ Online\footnote{\url{https://www.ueq-online.org/}} telah menyediakan Data Analysis Tools
% dalam bentuk \textit{spreadsheet} untuk membantu proses pengujian dengan menggunakan UEQ-S.
% Hasil pengujian dapat dilihat pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian} dan Tabel \ref{table:ueq-scale}.
% Adapun grafik \textit{mean value} serta grafik hasil akhir perhitungannya dapat dilihat pada Gambar
% \ref{ueq:mean-graph} dan Gambar \ref{ueq:overall-result}. Selain itu, Data Analysis Tools
% juga menyediakan grafik hasil \textit{benchmark} dengan \textit{dataset} yang memiliki
% 14056 total responden dalam 280 studi yang memuat berbagai macam produk
% (\textit{business software}, \textit{web pages}, \textit{web shops}, dan jejaring sosial).
% Grafik hasil \textit{benchmark} tersebut dapat dilihat pada Gambar \ref{ueq:benchmark}.

% \begin{table}
% \caption{\textbf{Hasil pengujian UEQ-S.}}
% \label{table:hasil-pengujian}
% \centering
% \begin{tabular}{| c | c  | c | c | c | c | c | c |}
%   \hline
%   \textbf{Item} & \textbf{Mean} & \textbf{Variance} & \textbf{Std. Deviance} & \textbf{Negative} & \textbf{Positive} & \textbf{Scale} &  \\ [0.5ex] 
%   \hline
%   1 & 2.2 & 0.6 & 0.8 & obstructive & supportive & Pragmatic Quality & \cellcolor{blue!50} \\
%   2 & 2.2 & 0.6 & 0.7 & complicated & easy & Pragmatic Quality & \cellcolor{blue!50} \\
%   3 & 1.0 & 4.4 & 2.1 & inefficient & efficient & Pragmatic Quality & \cellcolor{blue!50} \\
%   4 & 1.2 & 5.4 & 2.3 & confusing & clear & Pragmatic Quality & \cellcolor{blue!50} \\
%   5 & 0.8 & 5.4 & 2.3 & boring & exciting & Hedonic Quality & \cellcolor[HTML]{FFC000} \\
%   6 & 1.3 & 1.9 & 1.4 & not interesting & interesting & Hedonic Quality & \cellcolor[HTML]{FFC000} \\
%   7 & 2.2 & 0.6 & 0.8 & conventional & inventive & Hedonic Quality & \cellcolor[HTML]{FFC000} \\
%   8 & 1.3 & 2.7 & 1.6 & usual & leading edge & Hedonic Quality & \cellcolor[HTML]{FFC000} \\  [1ex] 
%   \hline
% \end{tabular}
% \end{table}

% \begin{table}
% \caption{\textbf{Short UEQ Scales dari hasil pengujian UEQ}.}
% \label{table:ueq-scale}
% \centering
% \begin{tabular}{| c | c |}
%   \hline
%   \multicolumn{2}{| c |}{\textbf{Short UEQ Scales}} \\ [0.5ex]
%   \hline
%   Pragmatic Quality & 1.625 \\
%   Hedonic Quality & 1.417 \\
%   Overall & 1.521 \\ [1ex]
%   \hline
% \end{tabular}
% \end{table}

% \begin{figure}[b]\centering
%   \includegraphics[width=\textwidth]{ueq-s_mean-graph}
%   \caption{Grafik Mean Value dari pengujian UEQ-S pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian}.}
%   \label{ueq:mean-graph}
% \end{figure}

% \begin{figure}[b]\centering
%   \includegraphics[width=\textwidth]{ueq-s_overall-result}
%   \caption{Grafik hasil akhir dari pengujian UEQ-S pada Tabel \ref{table:ueq-scale}.}
%   \label{ueq:overall-result}
% \end{figure}

% \begin{figure}[b]\centering
%   \includegraphics[width=\textwidth]{ueq-s_benchmark}
%   \caption{Grafik \textit{benchmark} dari pengujian UEQ-S pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian}.}
%   \label{ueq:benchmark}
% \end{figure}

% \subsection{Analisis Hasil Pengujian}

% Tabel \ref{table:hasil-pengujian} pada kolom mean memiliki skala -3 (sangat buruk) sampai dengan
% +3 (sangat baik). Nilai mean antara -0.8 dan 0.8 merepresentasikan \textit{neutral evaluation},
% nilai mean > 0.8 merepresentasikan \textit{positive evaluation}, sementara nilai mean < -0.8
% merepresentasikan \textit{negative evaluation}. Adapun pada kolom \textit{scale}, terdapat dua
% jenis \textit{scale} yaitu Pragmatic Quality (\textit{goal-directed}) dan Hedonic Quality
% (not goal-directed). Berdasarkan Tabel \ref{table:hasil-pengujian}, satu-satunya pengujian yang
% masuk ke dalam kategori \textit{neutral evaluation} adalah \textit{item} nomor 5 yaitu apakah
% CCGtown \textit{boring} atau \textit{exciting}. Hal ini dapat dimengerti karena CCGtown versi
% MVP yang telah dikembangkan fitur-fiturnya masih terbatas dan sangat \textit{straightforward}.
% Selain \textit{item} nomor 5, pengujian lainnya masuk ke dalam kategori
% \textit{positive evaluation}. Kendati demikian, terdapat empat \textit{item} pengujian yang
% nilai mean-nya perlu perhatian khusus meskipun telah masuk ke dalam kategori
% \textit{positive evaluation} yaitu \textit{item} nomor 3, nomor 4, nomor 6, dan nomor 8.

% Pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian}, \textit{item} nomor 3 merupakan hasil pengujian apakah
% CCGtown \textit{inefficient} atau \textit{efficient} untuk digunakan. Nilai mean yang didapatkan
% adalah $1.0$ yang mana berarti masih ada banyak bagian yang perlu ditingkatkan. Salah satu
% \textit{feedback} tertulis yang diberikan responden membahas mengenai \textit{preprocessing}
% saat melakukan \textit{input} kalimat baru yang akan diberikan anotasi. Pengguna secara langsung
% melakukan \textit{copy-paste} paragraf dari suatu portal berita. Hal tersebut ternyata menyebabkan
% \textit{500 Server Error}. Salah satu kemungkinan penyebabnya adalah belum dilakukannya tahap
% \textit{case-folding} di dalam sistem \textit{preprocessing} CCGtown. Selain itu, \textit{feedback}
% lainnya dari pengguna adalah tidak adanya peringatan ketika ingin melakukan aksi yang memungkinkan
% untuk hilangnya \textit{unsaved changes}.

% \textit{Item} nomor 4 pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian} merupakan hasil pengujian apakah
% CCGtown \textit{confusing} atau \textit{clear} yang mana merujuk pada alur dalam menggunakan
% CCGtown. Nilai mean yang didapatkan adalah $1.2$ dan dapat dikatakan cukup baik meskipun CCGtown
% tidak memberikan dokumentasi cara menggunakan aplikasi tersebut. Hal ini disengaja karena salah satu
% pengujian yang ingin diketahui adalah seberapa intuitif CCGtown bagi pengguna. Pengguna dapat
% mengerjakan tugasnya dalam melakukan anotasi karena fitur yang ada masih terbatas dan
% langkah-langkah yang perlu dilakukan sangat \textit{straightforward}. Menurut \textit{feedback}
% tertulis dari responden, CCGtown cukup intuitif bagi pengguna yang mengerti
% NLP\footnote{Natural Language Processing} dan/atau pernah melakukan anotasi secara mandiri.
% Sebaliknya, pengguna yang masih awam dalam NLP cendurung membutuhkan dokumentasi untuk dapat
% menggunakan CCGtown dengan baik.

% Selanjutnya, \textit{item} nomor 6 merupakan hasil pengujian apakah CCGtown \textit{not interesting}
% atau \textit{interesting}. Nilai mean yang didapatkan adalah $1.3$ yang artinya sebagian besar
% responden menganggap bahwasannya CCGtown menarik dan ingin menggunakannya kembali di waktu yang
% akan datang. Tiga cara terbaik untuk meningkatkan hasil dari pengujian pada \textit{item} ini adalah
% dengan memperbaiki \textit{known bugs}, menambahkan dokumentasi, dan menambahkan fitur-fitur baru
% yang lebih memudahkan pekerjaan pemberi anotasi. Adapun untuk \textit{item} 8 merupakan hasil
% pengujuan apakah CCGtown \textit{usual} atau \textit{leading edge}. Maksudnya, apakah CCGtown
% paling mutakhir? Nilai mean yang didapatkan adalah $1.3$ yang artinya CCGtown sedikit lebih
% mutakhir dibanding dengan alat anotasi CCG lainnya. Apabila dibandingkan dengan alat anotasi
% secara umum, CCGtown masih cukup jauh tertinggal. Bagian ini dapat dikembangkan seiring dengan
% berjalannya waktu.

% Gambar \ref{ueq:mean-graph} merupakan grafik yang merujuk pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian}.
% Dapat dilihat bahwasannya nilai mean per \textit{item} bergerak ke kanan. Hal tersebut berarti
% CCGtown dapat diterima dengan baik bagi responden. Tabel \ref{table:ueq-scale} dan Gambar
% \ref{ueq:overall-result} menunjukkan nilai rata-rata \textit{scale} yang telah dikelompokkan
% ke dalam Pragmatic Quality, Hedonic Quality, dan secara keseluruhan. Ketiga nilanya masih belum
% menyentuk angka $2$ yang berarti masih banyak hal yang perlu ditingkatkan oleh CCGtown.
% Kendati demikian, secara keseluruhan CCGtown masuk ke dalam kategori \textit{positive evaluation}.
% Untuk memperjelas lagi, Gambar \ref{ueq:benchmark} merupakan hasil \textit{benchmark} UEQ-S
% CCGtown dengan \textit{dataset} UEQ. Hasilnya \textit{benchmark} tersebut cukup baik mengingat
% nilai mean CCGtown masih pada kategori \textit{good}.

\section{Kesimpulan}

TBA.
% CCGtown secara keseluruhan sudah dapat diterima dengan baik oleh pengguna. Secara fungsionalitas,
% CCGtown sudah menyediakan fitur yang cukup untuk dapat memberikan anotasi CCG dengan bentuk
% sederhana (tidak memuat semantik CCG). Adapun secara UI/UX dan interaksi pengguna, CCGtown
% cukup intuitif sehingga dapat langsung digunakan tanpa perlu menghabiskan banyak waktu untuk
% mempelajari fitur-fiturnya. Kendati demikian, masih ada beberapa UI yang dapat lebih dipercantik
% lagi dan ada beberapa UX yang perlu diperbaiki untuk meningkatkan efisiensi dalam menggunakan
% CCGtown.

% Selanjutnya, CCGtown dirasa perlu untuk setidaknya menambahkan fitur tutorial interaktif,
% menambahkan proyek contoh agar pengguna baru dapat langsung melakukan observasi
% kemungkinan-kemungkinan apa saja yang dapat dilakukan oleh CCGtown, menerapkan fitur
% \textit{auto-save}, dan menambahkan fitur untuk melakukan kolaborasi di suatu proyek bersama.

\bibliographystyle{abbrv}
\bibliography{references}

\section*{Lampiran}

% \begin{figure}[b]\centering
%   \includegraphics[width=\textwidth]{homepage}
%   \caption{Antarmuka \textit{homepage} CCGtown.}
%   \label{ui:homepage}
% \end{figure}

% \begin{figure}\centering
%   \includegraphics[width=\textwidth]{register}
%   \caption{Antarmuka halaman \textit{register} CCGtown.}
%   \label{ui:register}
% \end{figure}

% \begin{figure}\centering
%   \includegraphics[width=\textwidth]{login}
%   \caption{Antarmuka halaman \textit{login} CCGtown.}
%   \label{ui:login}
% \end{figure}

% \begin{figure}\centering
%   \includegraphics[width=\textwidth]{flash-message}
%   \caption{Antarmuka halaman \textit{login} CCGtown dengan \textit{toast}.}
%   \label{ui:flash-message}
% \end{figure}

% \begin{figure}\centering
%   \includegraphics[width=\textwidth]{projects-empty}
%   \caption{Antarmuka halaman Projects saat dalam \textit{empty state}.}
%   \label{ui:projects-empty}
% \end{figure}

% \begin{figure}\centering
%   \includegraphics[width=\textwidth]{projects}
%   \caption{Antarmuka halaman Projects CCGtown.}
%   \label{ui:projects}
% \end{figure}

% \begin{figure}\centering
%   \includegraphics[width=\textwidth]{editor-empty}
%   \caption{Antarmuka halaman Editor saat dalam \textit{empty state}.}
%   \label{ui:editor-empty}
% \end{figure}

% \begin{figure}\centering
%   \includegraphics[width=\textwidth]{editor-annotating}
%   \caption{Antarmuka halaman Editor saat melakukan penganotasian.}
%   \label{ui:editor-annotating}
% \end{figure}

% \begin{figure}\centering
%   \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-generated}
%   \caption{Antarmuka CCG \textit{derivation} yang telah di-\textit{generate}.}
%   \label{ui:deriv-generated}
% \end{figure}

% \begin{figure}\centering
%   \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-progress}
%   \caption{Antarmuka \textit{editable} CCG \textit{derivation} CCGtown.}
%   \label{ui:deriv-progress}
% \end{figure}

% \begin{figure}\centering
%   \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-configure}
%   \caption{Antarmuka konfigurasi dari \textit{editable} CCG \textit{derivation} CCGtown.}
%   \label{ui:deriv-configure}
% \end{figure}